## 1. 선한 영향을 주는 프론트엔드 개발자

내가 선한 영향을 주는 프론트엔드 개발자가 되고 싶었던 이유는 두 가지였다.

1. 단 한 사람에게라도 도움을 주는 개발자가 되고 싶었다.
2. 웹 접근성의 개념으로 어려움을 가지고 있는 사람들에게 도움을 주고 싶었다.
   1번을 달성하기 위해서는 기본적인 개발 실력이 가장 우선으로 필요했고, 2번을 달성하기 위해서도 역시나 웹 개발 지식이 필요했다.

그래서 개발자로 진로를 정한 뒤 가장 먼저 해야 했던 일은 개발 공부였다. 대학교 1학년이었던 당시의 나에게는 어쩌면 너무도 자연스러운 흐름이었다.

여러 사이드 프로젝트를 진행하면서 Javascript, Typescript, React, Next.js 등등 웹 개발과 관련된 지식들을 차근히 쌓아나갔다.

그리고 대학생 연합 IT 벤처 창업 동아리인 SOPT를 운영하면서 프론트엔드 개발자의 위치. 즉 기획자와 디자이너, 서버 개발자 그 사이에서 중간 다리 역할을 맡고 있다는 것을 체감하였고, 무엇보다 개발 생태계를 순환시키게 하는 가장 큰 요소는 '공유'라는 것도 깨달을 수 있었다.

이를 기반으로 직장에 들어가서는 '공유'라는 키워드를 가지고 아래의 업무에 임했다.

- 팀 내에서의 진행상황 및 이슈상황 '공유'
- 기획자의 요구사항에 대한 검토 과정 및 개선사항 '공유'
- 팀 내에 새로운 기술과 내부개선 이슈 '공유'
- 회의 안건 생성 후 위치 및 시간 '공유'
- 문서 업데이트 발생 시 채널에 '공유'

## 2. 선한 영향이 무엇일까?

'공유'라는 맥락으로 일을 하면서 다시 '선한 영향'이 무엇일까? 에 대해 생각해보았다.
위 5가지의 행동을 통해 발생한 결과는 무엇이 있을지 정리해보면,

- 기획자의 요구사항에 대한 검토 과정 및 개선사항 '공유' -> 기획자가 정보를 얻는다.
- 팀 내에 새로운 기술과 내부개선 이슈 '공유' -> 동료 개발자들이 정보를 얻고, 제품의 내부구성이 탄탄해진다.
- 회의 안건 생성 후 위치 및 시간 '공유' -> 회의 참석자들이 정보를 얻는다.
- 문서 업데이트 발생 시 채널에 '공유' -> 문서를 보는 이들이 최신 정보를 얻는다.

결과들의 공통점이 무엇인가?
바로 어떤 것을 '공유'하는 행위를 통해서 누군가는 반드시 도움을 받게 된다는 것을 알 수 있다.
위 결론을 통해서 내가 처음에 추구했던 '선한 영향력을 주는 프론트엔드 개발자'의 이유 2가지를 다시 해석한 내용이다.

1. 단 한 사람에게라도 도움을 주는 개발자가 되기 위해서는 내가 개발하고 있는 제품이 개선되어야 하는 부분을 먼저 찾아내서 기획자에게 '공유'해야 한다.
2. 웹 접근성의 개념으로 어려움을 가지고 있는 사람들에게 도움을 주기 위해서는 그 사람들에게 정말 필요한 기능이 무엇인지 찾아내 기획자나 개발자에게 '공유'해야 한다.

## 3. 본질은 Product 관점으로

내가 추구했던 선한 영향의 본질은 제품. Product 관점으로부터 출발한다는 것을 프론트엔드 개발자로 일한 지 1년만에 깨닫게 되었다.

실제로 스프린트마다 진행되는 이슈들을 진행할 때에는 PM과 PD를 거쳐 나온 명세가 정리된 문서가 개발자에게 전달되면 먼저 개발 공수 파악을 진행한다.

학생 시절이었다면 아마도 별생각없이 '이 기능은 개발하는데 O일 정도 걸리겠다'라고 판단했겠지만, Product관점을 갖게 된 지금은 '이 기능이 정말 사용자에게 편리하거나 필요한가?'를 먼저 판단한다.

물론 PM과 PD님께서 꼼꼼하게 분석을 해주셨겠지만, 같은 사람이기에 놓치시는 부분도 있을 수 있기 때문에 이러한 생각이 결코 비효율적인 시간이라고는 생각하지 않았다. 똑같은 맥락에서 놓친 내용이 있다면 Product를 위해서 '공유'를 드려야하는 정보가 발생할 수도 있기 때문에 필요하다고 판단했다.

그렇게 놓쳤던 부분이 발견되어 PM과 PD님께 '공유' 해드리면, 실제로 돌아오는 대답은 아래와 같았다.

'어? 그 흐름은 사용자 입장에서 불친절하거나 어색한 것 같습니다. 이번 이슈에서는 제외하도록 하겠습니다.'

이렇게 될 경우 개발자는 개발 공수를 파악하지 않았는데, 개발 공수가 줄어드는 결과를 얻게 되기도 한다.

때로는 '이번 이슈에서 제외'가 아니라 오히려 그 결함을 개선해서 더 큰 방향으로 요구사항이 던져지기도 한다. 즉, 개발 공수는 늘어나는 것이다.

프론트엔드 개발자의 입장에서는 공수가 늘어나는 일이지만, Product Engineer의 관점에서는 제품이 더 나은 방향으로 나아갔다면 그 자체로 좋은 일이라 생각했다.

이 사실을 알게 된 이후로부터는 선한 영향을 주는 프론트엔드 개발자가 아니라 선한 영향을 주는 Product Engineer가 되는 것이 목표가 되었다.

## 4. Product Engineer Community의 운영진으로 함께

그 목표를 향해 달려가기 위해서 Product Engineer Community의 운영진으로 함께하게 되었다.

이곳에서의 다양한 엔지니어 분들과 함께 제품 관점에서 기술을 고민하고 토론하면서 'Product Engineer'의 시야를 넓혀가고 싶었고,

'Product'관점을 가졌을 때의 선한 영향이 얼마나 범위가 긍정적으로 넓게 퍼질 수 있는지 다른 엔지니어들에게 '공유'하며 함께 도움이 되는 방향으로 삶을 이끌어가면서 이것을 증명해내고 싶었다.

그리고 선한 영향은 혼자 만들 수 없다. 내가 만든 작은 공유가 누군가의 시작이 되기를 바란다. 그리고 그 시작이 또 다른 선한 영향으로 이어지기를 기대한다.
